Le 31 décembre dernier, le président Macron faisait l'allocution rituelle des vœux.
À cette occasion, l'humoriste entendant Alex Mir a publié une vidéo sur sa page Facebook, dans laquelle il prend la place de l'interprète dans le médaillon.
Bien sûr, ce n'était pas de la langue des signes, mais un pastiche.
Quand il l'a diffusé sur son compte Facebook et que les sourds en ont eu connaissance, ils ont  très fortement réagi en exprimant leur colère au moyen de commentaires très virulents.
Nous avons donc rencontré Alex Mir afin de l'interroger sur cette polémique.
L'idée m'est venue quand j'ai regardé l'allocution télévisée des vœux du président pour 2019.
L'interprète LSF juste à côté d'Emmanuel Macron me donnait envie qu'il le ridiculise, qu'il montre son incrédulité face aux propos du président, et qu'il puisse ajouter des commentaires pour dire que ce discours, c'était n'importe quoi !
Je n'ai jamais pensé que la communauté sourde pourrait être blessée.
Ça m'a vraiment énormément surpris quand j'ai vu les réactions sur Facebook !
Je me suis bien sûr excusé, même si mon but n'était pas de me moquer des sourds, mais plutôt du président.
Ensuite, via Facebook, j'ai pu avoir des discussions, qui ont parfois été très violentes.
J'ai même eu des menaces de mort, c'était très déroutant.
Finalement, j'ai pris le temps de m'interroger sur les causes de tout cela.
D'abord, j'ai imaginé que si on regardait la vidéo sans le son, on pouvait comprendre différemment.
Et puis aussi, grâce aux explications que j'ai reçues de malentendants sur Facebook, j'ai compris que le sujet des interprètes est très délicat.
On m'a expliqué l'histoire de la langue des signes, et la longue bataille qu'il avait fallu mener pour qu'elle soit reconnue comme une langue à part entière.
Brigitte Dalle, professeure à l’école de Ramonville, a profité d'un cours sur le thème de l'humour pour montrer la vidéo d'Alex Mir et certains commentaires, ce qui a donné lieu à des échanges.
... signe de manière neutre en utilisant évidemment les expressions du visage, mais là, il rigole, il bouge beaucoup, ça se voit que c'est faux, oui !
Qui est insulté ?
Emmanuel Macron !
Là, Emmanuel Macron parle normalement, et en bas, que dit l'homme?
C'est clair que les revendications des Gilets jaunes viennent avant tout du peuple.
Si on l'éliminait, le problème disparaîtrait...
Le discours et l'image ne correspondent pas !
Mais il y a un avertissement clair tout en haut.
On sait tous qu'un président ne peut pas parler de cette manière.
Maintenant, nous allons voir la réaction d'une personne sourde.
... se moquer, sourds, langue des signes, inacceptable, irrespectueux pour moi qui suis sourd..
Pourquoi cette vidéo humoristique a-t-elle provoqué une telle colère chez certains sourds ?
Les personnes sourdes ne peuvent pas accepter.
Pour moi, il y a deux raisons à cela.
D'abord, les gens regardent les vidéos et ne prennent aucun recul.
Ils réagissent trop vite, et c'est une erreur.
La deuxième raison est que pour les sourds, certains mots sont délicats : sourd, LSF, ... pardon...
Les sourds acceptent difficilement la critique ou l'humour sur les mots sourd, LSF ou interprète En plus, monsieur Mir est entendant !
C'est peut-être mieux admis si un sourd fait des blagues sur le même sujet.
Même si ce n'est pas toujours le cas, la grande majorité accepte.
Mais une personne entendante qui fait de l'humour sur Macron avec un faux interprète, c'est inadmissible.
Pour moi, il s'agit aussi d'humour sur les sourds, mais il n'y a eu aucune réaction négative, aucune !
C'est différent !
C'est drôle, parce que ce sont des sourds, ils sont comme moi.
C'est pas comme s'ils se moquaient des sourds !
Mais un entendant qui rit d'un sourd, ce n'est pas pareil, on n'est pas du même monde.
En plus, c'est une caricature.
... tout est très exagéré.
L'image d'Alex Mir...
De mon point de vue, il existe des vidéos bien plus virulentes qui prennent Macron pour cible !
J'en ai même vu une dans laquelle un sourd se moque sensiblement de la même façon.
Alors pourquoi celle-ci précisément a-t-elle déclenché une colère pareille ?
Pourquoi les sourds l'ont-ils trouvée si irrespectueuse et discriminante envers la langue des signes ?
Ça n'a pas de sens !
Mais alors, c’est quoi, l’humour ?
Demandons à Alex Mir, Brigitte Dalle et Jef's !
Rire, c'est important pour prendre du recul sur ce qui nous entoure.
La dérision, c'est humain.
Derrière une plaisanterie, on rit toujours d'un être humain.